# Quest 05. OOP 특훈

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 바닐라 자바스크립트의 객체지향 프로그래밍을 조금 더 훈련해 보겠습니다.

## Topics

- Separation of Concerns
- 객체지향의 설계 원칙
  - SOLID 원칙
- Local Storage

## Resources

- [Separation of concerns](https://jonbellah.com/articles/separation-of-concerns/)
- [SOLID](https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID)
- [객체지향 설계 5원칙](https://webdoli.tistory.com/210)
- [MDN - Local Storage](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/localStorage)

## Checklist

- 관심사의 분리 원칙이란 무엇인가요? 웹에서는 이러한 원칙이 어떻게 적용되나요?
  - Seperation of Concern(SOC)란, 우리나라 말로 번역을 하면 관심사 분리로 해석이된다.
  - 하지만, 여기서 관심사 라는 것을 쉽게 표현하면 [걱정거리]라고 할 수 있을 것이다.
  - 하나의 페이지에 [뷰, 데이터베이스 처리, 예외처리] 등등 많은 걱정거리가 존재한다면 이후에 유지보수 하기가 어렵고
  - 이를 위해 관심사에 맞게 페이지를 분리하는 것이라고 생각하면 좋을 것 같다.
    <br><br>
- 객체지향의 SOLID 원칙이란 무엇인가요? 이 원칙을 구체적인 예를 들어 설명할 수 있나요?

  - 1 단일 책임 원칙 (Single Responsiblity Principle )

    - 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 한다. 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화해야 함을 말한다.

  - 2 개방-폐쇄 원칙 (Open Closed Principle)

    - 확장에는 열려있고 수정에는 닫혀있는 것을 의미한다.
    - 즉, 기능 추가는 자유롭게 가능하지만 기존의 코드를 변경하지 않도록 하는 것이다.
    - 예를 들어서 캐릭터를 하나 생성한다고 할 때 캐릭터가 움직임이 다르다고 해보자!
    - 이 때, 움직임의 패턴 구현을 하위 클래스에 맡긴다면 캐릭터 클래스의 수정은 필요없고 움직임 패턴만 재정의하면 된다.

  - 3 리스코프 치환 원칙 (LisKov Substitution Principle)

    - 자식 클르새느는 언제나 부모 클래스를 대체할 수 있다는 원칙이다.
    - 자식 클래스는 부모의 책임을 무시하거나 재정의하지 않고 확장만 가능하도록 해야한다.

  - 4 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)

    - 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야한다.
    - 하나의 일반적인 인터페이스보다는 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫다.

  - 5 의존 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)

    - 의존 관계를 맺을 때, 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것 , 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 것이다.
    - 구체적인 클래스보다 인터페이스나 추상 클래스와 관계를 맺으라는 것을 의미한다.

    <br>

- 로컬 스토리지란 무엇인가요? 로컬 스토리지의 내용을 개발자 도구를 이용해 확인하려면 어떻게 해야 할까요?
- 엡 스토리지는 해당 도메인과 관련된 특정 데이터를 서버가 아닌 클라이언트에 저장할 수 있도록 하는 기능이다.

  - 쿠키
    - 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일.
    - 사용자 인증이 유효한 시긴을 명시할 수 있으며, 브라우저가 종료되어도 인증이 유지.
    - 쿠키의 구성 요소
      - 이름(Name) : 각각의 쿠키를 구별하는 데 사용되는 이름
      - 값(Value) : 쿠키의 이름과 관련된 값
      - 유효시간(Expires) : 쿠키의 유지시간
      - 도메인(Domain): 쿠키를 전송할 도메인
      - 경로(Path): 쿠키를 전송할 요청 경로

## Quest

- 외부 라이브러리나 프레임워크를 사용하지 않고, 자바스크립트를 이용하여 간단한 웹브라우저 기반의 텍스트 에디터를 만들어 보겠습니다.
  - 기본적으로 VSCode와 같이 탭을 이용해 여러 개의 파일을 동시에 편집할 수 있습니다.
  - 탭을 눌러 열려 있는 다른 파일을 편집할 수 있으며 탭을 언제든지 닫을 수 있습니다.
  - VSCode와 같이 새 파일, 로드, 저장, 다른 이름으로 저장 등의 기능을 가집니다. 저장은 웹 브라우저의 로컬 스토리지를 이용합니다.
  - VSCode와 같이 탭이 수정되었는데 저장되기 이전일 경우 이를 알려주는 인디케이터가 작동합니다.
  - 같은 이름의 파일을 저장할 경우 에러를 표시해야 합니다.
- 이번 퀘스트의 결과물은 앞으로의 많은 퀘스트에서 재사용되게 되니, 주의깊게 코드를 작성해 보세요!

## Advanced

- 웹 프론트엔드 개발에서 이러한 방식의 패턴을 더 일반화해서 정리할 수 있을까요? 이 퀘스트에서 각각의 클래스들이 공통적으로 수행하게 되는 일들에는 무엇이 있을까요?
