## 1. HTML 표준의 역사는 어떻게 될까요?

- SGML의 탄생

  - HTML이 탄생하게된 목적은 다양한 환경(브라우저)에서 열람을 해도 동일하게 볼 수 있도록 하는 것이였다.
  - 그러한 목적을 달성하기 위하여, 최초에 SGML(Standard Generalized Markup Lagguage)이라는 언어가 존재했고 이를 이용하였다.

- HTML 1.0 - HTML의 등장

  - 과거 웹페이지의 이용량은 몹시 적었고, 주 목적은 텍스트 위주의 정보전달이 목적이였기 때문에 이에 맞는 용도로 HTML 1.0이 등장하였다.

- W3C(World Wide Web Consortium) - 웹 표준을 정의

  - 그 유명한 팀 버너스리(갓)을 중심으로 각종 기관들이 모여 만든 웹의 표준을 결정하는 국제 컨소시엄이다.
  - 처음에 등장한 HTML도 사용자의 증가에 따라, 이를 통제할 수 있는 표준이 필요했는데 이러한 표준을 W3C에서 만들게 된다.

- HTML 2.0 ~ 3.2 - 표준화를 위한 노력

  - 웹에 접근하는 인원이 증가함에 따라, 더 많은 정보를 표현하기 원하는 시대가 다가왔다.
  - 이에 따라, HTML의 관리를 용이하게 만드는 태그들이 등장하는데! 그 당시에는 각 브라우저 별로 통일이 되어있지 않았기 때문에 나타내는 태그의 네이밍이 달랐다.
  - 현재 없어진 IE는 그 당시 웹 브라우저을 독점할 것 같은데 점유율을 가져서, 이를 따르지 않았지만 그 결과 현재는 세상에 존재하지 않는 브라우저가 되었다.

- HTML 4.01 - 안정기

  - CSS로 디자인적인 요소를 구분할 수 있고, HTML로는 전반적인 구조만을 잡는 방향으로 원칙이 세워졌다.

- HTML 5 - 완전한 표준의 정착
  - 이전의 XHTML 등 HTML을 발전시키는 방향으로 나아갔지만 결과는 실패로 돌아갔다.
  - 그리하여, W3C는 HTML5, CSS3를 표준으로 채택하였다.

<br>

### 1.1 HTML 표준을 지키는 것은 왜 중요할까요?

- 브라우저에 맞는 개발이 아닌, 하나의 코드를 여러 개의 브라우저에서 작동시킬 수 있다.
- 논리적인 코드의 작성을 통해 코드의 양이 줄어들고, 보수/유지가 간편해진다.
- 웹 접근성을 재고할 수 있다.
- 검색 봇을 통한 효율적 노출과 검색엔진 최적화가 가능해진다.

  - 웹 표준의 기술들
  - 1. XHTML ( eXtensible Hypertext Markup Language )
  - 2. CSS (Cascading Style Sheets)
  - 3. XML (eXtensible Markup Language)
  - 4. DOM(Document Object Model)
  - 5. ECMAScript : ECMA international 의 ECMA-262 기술 명세에 정의된 표준화된 스크립트 프로그래밍 언어
       <br><br>

- ## 2. 브라우저
- 브라우저는 [UI, 브라우저 엔진, 렌더링 엔진, 네트워킹, JS 엔진, Networking,UI BackEnd, 데이터 저장소] 로 이루어졌습니다.

- User Interface
  - 사용자가 접근할 수 있는 영역을 의미합니다. (검색창, 버튼 등의 GUI)
- 브라우저 엔진
  - 렌더링 엔진과 UI 사이의 동작을 제어해주는 역할을 수행합니다.
  - 데이터 저장소를 참조하여, 로컬에 데이터를 쓰고 읽습니다.
- 렌더링 엔진
  - 요청한 콘텐츠를 화면에 출력하는 역할을 수행합니다.
  - HTML, CSS를 파싱하여, 최종적으로 브라우저에 렌더링합니다.
- 네트워크
  - http 요청을 통해, 네트워크를 호출할 수 있습니다.
- JS 엔진
  - JavaScript 코드를 해석하고, 실행하는 역할을 수행합니다.
- UI BackEnd
  - 기본적인 위젯을 그리는 인터페이스입니다.
- Data 저장소
  - 로컬스토리, index DB, cookie 등을 저장합니다.

<br>

- ### 2-1 브라우저 엔진의 종류
  - FireFox: GecKo
  - Safari: Webkit
  - Chrome, Opera, Edge: Blink(V8)
    <br><br>

## 3. HTML 태그

- HTML5 이전

  - HTML 내용을 div 태그로 묶어서 사용을 하였는데, div 태그만을 본다면 어떤 내용이 담겨있는지 알 수 없었다.

       <br>

- HTML 이후
  - 태그만을 봤을 때, 어떤 목표를 위해 쓰여진지 알기위해서 등장한 것들이 시맨틱 태그다
  - 종류로는 header, nav, aside, section, article, footer 등이 있다.

### 3-1 블록 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트는 어떤 차이가 있을까요?

<br>

- 블록 레벨(Block)

  - 모든 인라인 요소를 포함할 수 있고, 다른 블록 요소도 일부 포함할 수 있습니다.
  - 기본적으로 가로 폭 전체의 넓이를 가지는 직사각형 형태가 되며, 형태를 변형하여 레이아웃을 수정할 수 있습니다.
  - 예시: article, div, form, header, section, p, ul
    <br><br>

- 인라인 레벨(inline)
  - 인라인 요소는 항상 블록 요소안에 포함이 되어있습니다.
  - 컨텐츠가 끝나는 지점까지를 넓이르 가지게 되고, 임의올 width, height로 변형을 줄 수 없습니다.
  - line-height로 높낮이를 조절할 수있고, text-align으로 폰트의 위치를 정렬할 수 있습니다.
  - 예시 : a, button, i, img, input, label, select, span, textarea
